# 微信小程序会让前端开发者失业

这两天微信小程序的内测，被这个事件刷屏，让很多前端开发者感觉以后就是铁饭碗了。而我作为一个将近10年的前端开发者，恰恰看到了事情的另外一面，***前端开发开发者的饭碗会被后端开发同学，设计师，产品经理以及其他想学习开发小程序的人占领***，大部分低水平前端开发者面临失业。我为什么这样说，下面我来给大伙分析下原因：

我们想想在没有微信小程序的时候，前后端怎么来分工：

* 前端工程师
	- 开发基础组件，页面的静态样式，交互

* 后端工程师
	- 开发业务逻辑和把数据套在前端写好的静态页面上.
	- ***最不擅长是写页面布局，页面交互，开发复杂的基础组件***

	
下面我们再来看看，微信小程序做了哪些事情

1. WXML

	>  [WXML](http://wxopen.notedown.cn/framework/view/wxml/)(WeiXin Markup Language)是微信设计的一套标签语言，结合基础组件、事件系统，可以构建出页面的结构。这句话的描述太技术，翻译成人话就是***WXML使得后端开发同学可以使用熟悉的XML就可以开发出漂亮的页面，每个xml标签就是微信内置的[组件](http://wxopen.notedown.cn/component/)和原生的html标签***。
	通过这种方式***彻底屏蔽了底层页面和组件的实现方式，后续不管前端技术如何发展，小程序开发者的代码理论上不需要做任何的变化***。如果前端技术发展了，微信需要做的就是开发一个新的转换器，把WXML转换成对应的新技术就行了。***这才是这套框架渲染的真正的意图***。
	
2. WXSS
	
	> [WXSS](http://wxopen.notedown.cn/framework/view/wxss.html)(WeiXin Style Sheets)是MINA设计的一套样式语言，用于描述WXML的组件样式.这句话意思就是在开发时***只需要描述下组件的样式就行了，页面的布局，响应式不用你管，改个样式，字体大小，颜色，边框，相信这些对你没有任何学习成本***

3. 事件

	> 	事件是视图层到逻辑层的通讯方式,将用户的行为反馈到逻辑层进行处理,可以绑定在组件上，当达到触发事件，就会执行逻辑层中对应的事件处理函数。事件对象可以携带额外信息，如id, dataset, touches。这句话翻译成人话就是用户的行为可以触发数据的变化，并反应到对应的视图上；***整个过程不需要操作任何dom,需要做的就是对一些数据的运算，这恰恰是后端开发擅长的事情；以后写页面就跟设计excel表格一样容易，把数据填到xml中，写个自定义公式，就把漂亮的页面和复杂的交互给开发出来了***，下面这样就可以开发微信小程序了

	```
	//数据运算，类似excel中的公式
	Page({
	  tapName: function(event) {
	    this.data+1
	  }
	})
	//画页面，类似excel中填数据
	<view id="tapTest" data-hi="MINA" bindtap="tapName"> {{data}} </view>
	
	```
4. 工具

	> 通过上面的框架微信觉得你有可能在开发调试错误时出现问题，他们又开发了模拟器，调试工具，代码编辑器这些工具来为的开发过程保驾护航，***整个开发体验屌爆天***
	
通过上面的措施使得开发微信小程序的学习成本，开发难度大大降低，以后满大街的估计都是微信小程序开发，***不管前端开发，后端开发，设计师，产品经理，只要会写个公式，写个标签都开发出小程序应用***。以后真的就***人人都是程序员了***。

那么前端工程师就真的没有任何价值了嘛？如果你的经验就停留在开发微信小程序上面，相信你真的离失业不远了。

如果想抱住你的饭碗，就必须在业务层面有自己的思考和观察，在抽象能力方面，快速学习的能力方面有所突破，在程序架构方面，在技术深入方面又自己的特点。否则的真的危险了。








