# 权衡：体验or便利


## 用途

### 不论在何种市场中，我们都可以发现这样一条规律：如果一种模式占据垄断地位，那么在体验度和便利性图示上，我们十之八九会在另一个方向上发现市场机遇

### 如果在现有的市场中你没法做到最好，那么弄清一个你能做到最好的产品或服务，然后为此开发出一个合适的市场

### 决定产品成败的不是产品是否酷或时尚，关键要看该产品进入市场时在体验度和便利性图示上的坐标位置

### 不同的消费者群体会作出不同的体验度和便利性取舍

### 从小规模做起可让一项产品或服务更具灵活性：唯有如此，这种产品或服务才能在技术效应和竞争环境不断变化的背景下作出合理的调整

## 体验

### 定义

#### 体验度是用户对某种产品或服务的总体感受

- 好的体验度给人以最愉悦、最美妙的感官和精神体验。体验度是讲感受的，而不是以价格来评判的，在很多情况下，你会因为获得高质量的体验感受而支付不菲的价格。体验度涉及某种产品或服务能被感知、可见和触摸的外在特点。还有独特感和身份。  
  感知体验可以成为强大的营销工具，但又可能昙花一现

- 达到体验度的巅峰是不容易的。而且，如果有人迎头赶上，你就又得投资和拼命工作，直到你构想出能超越对手很多的项目

- 提供更高体验度的产品或服务能够打破不同产品间在便利性方面的“均势”。事实上，这正是创新和差异化的本质。如果你和你的竞争对手提供实质上相同的产品或服务，但你以更低的价格销售自己的产品或服务，那么你就能在市场竞争中获胜。如果你和你的竞争对手提供价格基本相同且同样很容易买到的产品或服务，只要你的质量更好一些，那么你胜出

## 便利

### 定义

#### 获得你想要获得的产品（服务）是否容易，包括：产品或服务是否可随时获得；购买和使用起来是否容易；价格如何

- 从根本上说，便利性强调的是，得到你想要的结果时，过程是否轻松便捷。  
  如果某种因素使某种产品或服务比其竞争对手更容易获得，那么，这种因素也就赋予了该种产品或服务更佳的便利性。  
  所谓“为便利性付费”的描述并不恰当，在大多数时候，当我们发现自己“为便利性付费”时，我们实际上是“为体验买单”。  
  能够最容易地让消费者获得他们希望获得的产品或服务的公司是很难被打败的，这就是便利性的威力所在。

- 	便利性更多的是强调整体。也就是说，你得在产品的各个方面下足工夫。使产品或服务既容易获取又便于使用

- 体验度博弈还有助于企业弄清楚竞争对手为何及如何给自己增加压力，并促使企业提出如何应对的点子。竞争压力来自便利性，还是体验度？最佳应对措施是什么？你是否将以更高的便利性取胜？抑或进一步提高体验度？品牌、行业及大环境不同，答案也会千差万别。分析体验度和便利性权衡有助于企业搞出合适的方案

## 技术效应

### 如果某个产品或某项服务目前代表了用户体验的最高水平，那么，过不了多久，技术的进步和革新又会使具备更高体验的新产品或服务成为可能，便利性亦如此

### 技术的进步和革新不断延伸着体验度和便利性各自的界限。所以，如果你在今天推出的产品或服务算得上体验度最佳的产品或服务，那么总有一天，你的竞争对手会开发出新技术或展开新一轮的创新，给产品或服务的体验带来飞跃性的提升。便利性轴线的情形也不例外。体验度和便利性会随着时间的推移而扩展，与此同时，消费者也在不断调整或改变他们设定的体验度和便利性标准。如果产品或服务的便利性或体验度没有得到持续的提升，那么这种产品或服务最终会被竞争对手超越

## 误区

### 弄清不同的群体如何定义体验度和便利性有助于我们发现和确定目标市场，让我们更深刻地理解所有产品在市场上的成功与失败之处。  
  在大多数时候，消费者往往会选择最便利的产品或服务，而不是选择高体验度。——便利性指大众所需的，体验度则指大众热爱的。  
  为高便利性产品或服务注入少许的体验度，或为高体验度的产品或服务融入适当的便利性也可打造出击败强大的竞争对手的产品或服务。

### 新技术发明之初几乎总是深陷于体验度扇形误区，进展顺利的那些产品或服务往往是那些明确地从高体验度或高便利性目标中选择其一的产品。试图同时实现上述两种目标可不是什么好主意

